АДАПТИВНАЯ ГЛОБАЛЬНАЯ ОПТИМИЗАЦИЯ НА ОСНОВЕ БЛОЧНО-РЕКУРСИВНОЙ СХЕМЫ РЕДУКЦИИ РАЗМЕРНОСТИ

### 2019-12-10 2019/Automation/Barkalov.tex
Comments for reviewer

\documentclass[12pt]{a&t}
%\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}

@@

При этом вложенные подзадачи
\begin{equation}\label{block_nested_i}
\varphi^i(u_1,...,u_i) = \min_{u^{i+1}\in D_{i+1}} \varphi_{i+1}(u_1,...,u_i,u
_{i+1}), 1\leq i\leq M-1.
\end{equation}
будут многомерными, что является основным отличием от исходной многошаговой схемы. Для решения многомерных подзадач может быть использована схема редукции размерности на основе кривых Пеано.

@@

Иным  подходом является адаптивная схема, в которой все подзадачи решаются одновременно, что позволяет более полно учитывать информацию о многомерной задаче и за счет этого ускорять процесс ее решения.
Для случая одномерных подзадач данный подход был теоретически обоснован и апробирован в \cite{Grishagin16,Grishagin2016_1,Grishagin18}. Настоящая работа предлагает обобщение адаптивной схемы для случая многомерных подзадач. Дадим краткое описание ее основных элементов.

@@

@@

>>>>

\documentclass[12pt]{a&t}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}

@@

При этом вложенные подзадачи
\begin{equation}\label{block_nested_i}
\varphi_i(u_1,...,u_i) = \min_{u^{i+1}\in D_{i+1}} \varphi_{i+1}(u_1,...,u_i,u
_{i+1}), 1\leq i\leq M-1.
\end{equation}
будут многомерными, что является основным отличием от исходной многошаговой схемы. Для решения многомерных подзадач может быть использована схема редукции размерности на основе кривых Пеано.

@@

Иным  подходом является адаптивная схема, в которой все подзадачи решаются одновременно, что позволяет более полно учитывать информацию о многомерной задаче и за счет этого ускорять процесс ее решения.
Для случая одномерных подзадач данный подход был теоретически обоснован и апробирован в \cite{Grishagin16,Grishagin2016_1,Grishagin18}. Настоящая работа предлагает обобщение адаптивной схемы для случая многомерных подзадач.

Перед изложением новой схемы организации вычислений еще раз отметим, что в рамках исходной многошаговой схемы (или же ее блочного варианта) порождаемые подзадачи решаются строго последовательно; получаемая в результате иерархическая схема порождения и решения подзадач (в виде дерева) представлена на рис. \ref{fig0}. Построение этого дерева происходит динамически при решении исходной задачи (\ref{main_problem}). Вычисление значения функции $\varphi_i(y_1,y_2,...,y_i)$  на $i$-м уровне требует полного решения всех задач одного из поддеревьев уровня $i+1$. При этом листьями дерева задач являются значения целевой функции $\varphi(y)=\varphi(y_1,y_2,...,y_N)$, вычисляемые в процессе решения задачи (\ref{main_problem}).

Адаптивная многошаговая схема редукции размерности предполагает устранение последовательного решения задач в соответствии с их иерархией в дереве задач. В рамках адаптивной схемы:
\begin{itemize}
	\item 
для вычисления значения функции $i$-го уровня из (\ref{block_nested_i}) порождается новая задача уровня $i+1$, в которой проводится только одно испытание, после чего новая порожденная задача включается в множество уже имеющихся задач, подлежащих решению;
	\item 
	итерация глобального поиска состоит в выборе одной задачи из множества имеющихся задач, в которой проводится одно испытание; точка проведения нового испытания определяется в соответствии с алгоритмом из раздела \ref{SectionPeano}.
	\item
в качестве минимальных значений функций из (\ref{block_nested_i}) используются их текущие оценки, полученные на основе накопленной поисковой информации.
\end{itemize}

Краткое описание основных шагов блочной адаптивной схемы редукции размерности приведено ниже.

@@

Новые элементы предлагаемой схемы редукции размерности состоят в следующем.
\begin{itemize}
	\item 
В адаптивной многошаговой схеме все порождаемые задачи решаются совместно -- на каждой итерации выбирается одна (наиболее перспективная) подзадача из множества подзадач, в которой проводится одно испытание. Такой подход, с одной стороны, требует одновременного хранения поисковой информации во всех решаемых подзадачах. С другой стороны, он позволяет (при необходимости) увеличивать необходимую точность решения задачи (\ref{main_problem}) без проведения повторного решения всех подзадач (\ref{block_nested_i}). Например, начальная стадия оптимизации может быть выполнена с достаточно грубой точностью, что позволит быстро получить некоторую оценку решения; далее (после анализа результатов) точность может быть повышена и процесс глобального поиска может быть продолжен.
	\item
	В исходной многошаговой схемой редукции размерности решение каждой возникающей подзадачи проводится ``до конца'', т.е. порождения новой поздадачи не произойдет, пока не будет решена текущая подзадача (пусть даже и не содержащая решения исходной многомерной задачи). В адаптивной схеме подобные бесперспективные подзадачи могут быть отбракованы уже на начальном этапе их решения.
\item
Наличие правила выбора подзадачи при выполнения очередной итерации в рамках адаптивной схемы позволяет получать различные ее варианты, соответствующие разным правилам выбора подзадачи. Например, как исходная многошаговая схема редукции размерности, так и схема редукции размерности с помощью единственной кривой Пеано могут быть получены как частные случаи нового подхода.
\item
Существование множества одновременно решаемых подзадач позволяет организовать их параллельное решение и эффективно задействовать ресурсы современных вычислительных систем. Некоторые результаты в данном направлении представлены в \cite{Gergel19}.
\end{itemize}

@@

\bibitem{Gergel19}
{\it Gergel V., Grishagin V., Israfilov R.} Parallel dimensionality reduction for multiextremal optimization problems // LNCS. 2019. V. 11657. P. 166--178.
